SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
Ministério da Educação
Instituto Federal de Alagoas
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação




TERMO DE SIGILO E CONFIDENCIALIDADE
Instruções para preenchimento
1. O texto na COR PRETA devem permanecer neste documento;
2. O texto na COR AZUL pode ser ajustado de acordo com a necessidade/interesse;
3. Após concluir a redação deste parecer técnico, alterar a cor para preto em todo o texto;
4. Excluir este texto de instruções




Pelo presente instrumento, o(s) abaixo-assinado(s), assumem o compromisso de manter sigilo e confidencialidade sobre todas as informações técnicas e outras relacionadas a [inserir o motivo do sigilo ou ação] intitulada [inserir o nome da demanda/projeto/número do processo].
Por este Termo de Sigilo e Confidencialidade comprometo-me:


1. A não utilizar as informações confidenciais a que tiver acesso, para gerar benefício próprio exclusivo e/ou unilateral, presente ou futuro, ou para o uso de terceiros;
	2. A não apropriar-me de material confidencial e/ou sigiloso da tecnologia que venha a ser disponível;
	3. A não repassar o conhecimento das informações confidenciais, responsabilizando-me por todas as pessoas que vierem a ter acesso às informações, por meu intermédio, e obrigando-me, assim, a ressarcir a ocorrência de qualquer dano e / ou prejuízo oriundo de uma eventual quebra de sigilo das informações fornecidas.
	

No presente documento, as seguintes expressões serão assim definidas:
Informação Confidencial significará toda informação revelada através da apresentação da tecnologia, a respeito de, ou, associada com a Avaliação, sob a forma escrita, verbal ou por quaisquer outros meios. Informação Confidencial inclui, mas não se limita, à informação relativa às operações, processos, planos ou intenções, informações sobre produção, instalações, equipamentos, segredos de negócio, segredo de fábrica, dados, habilidades especializadas, projetos, métodos e metodologia, fluxogramas, especializações, componentes, fórmulas, produtos, amostras, diagramas, desenhos de esquema industrial, patentes, oportunidades de mercado e questões relativas a negócios revelados da tecnologia supramencionada.
Avaliação significará todas e quaisquer discussões, conversações ou trocas de informações entre as partes, de alguma forma relacionada ou associada ao projeto/demanda tecnológica a ser desenvolvida.


Pelo não cumprimento integral do presente Termo de Sigilo e Confidencialidade fica os abaixo assinados cientes que poderão advir sanções administrativas, judiciais e/ou penais.


                             Cidade/UF, dia de mês de ano. 








[inserir assinaturas e assinar pelo SIPAC]


Rua Dr. Odilon Vasconcelos, 103, Jatiúca – Maceió/AL. CEP: 57035-350.
Telefone: (82) 3194-1199. www2.ifal.edu.br