SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
Ministério da Educação
Instituto Federal de Alagoas
Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação




DEFINIÇÃO DO TIPO DE INSTRUMENTO JURÍDICO


Instruções: avalie as características de cada instrumento jurídico antes de definir qual será utilizado. Para escolha do instrumento jurídico, todas as características devem ser atendidas. Em caso de dúvida, contatar o NIT. 
1. Instrumento Jurídico: Acordo de Parceria / Acordo de Cooperação Internacional
Características: Introduz novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou agrega novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que resulte em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho[1]
Realização de atividades conjuntas de pesquisa científica e tecnológica e de desenvolvimento de tecnologia, produto, serviço ou processo, sem transferência de recursos financeiros públicos para o parceiro privado[2]
	







2. Instrumento Jurídico: Convênio para Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (Convênio para PD&I)
Características: Celebrado entre os órgãos e as entidades da União, as agências de fomento e as ICT públicas e privadas para execução de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, com transferência de recursos financeiros públicos[3]
	

3. Instrumento Jurídico: Contrato de Prestação de serviços técnicos especializados em PD&I
Características: Contrato que a ICT pode ser contratada para prestar um serviço técnico especializado em atividades voltadas à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, mediante remuneração, visando, dentre outros objetivos, à maior competitividade das empresas.
Exemplos de serviços tecnológicos: aplicação de normas técnicas, testes, inspeção, certificação e acreditação, ensaios, consultorias, validações.
Não haverá atividades conjuntas de pesquisa.
A remuneração do servidor se dará de forma de adicional variável, com incidência de tributos, e será custeada pelos recursos da contratação.
Não haverá bolsas.


	









SETOR RESPONSÁVEL:
	Núcleo de Inovação Tecnológica
	E-MAIL:
	nit@ifal.edu.br 
	INTERESSADO:
	Proponente de Acordo PDI
	DATA DE CRIAÇÃO:
	15/06/2023
	ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO:
	16/10/2024
	ELABORADO POR:
	Marcos Charles Pinheiro Baltazar
	ATUALIZADO POR:
	Maria Cavalcante
	



Rua Dr. Odilon Vasconcelos, 103, Jatiúca – Maceió/AL. CEP: 57035-350.
Telefone: (82) 3194-1178/1127. www2.ifal.edu.br


	

________________
[1] Lei 10.973, Art.2, Inciso IV
[2] Lei 10.973, Art.9
[3] Decreto nº 9.283/2018, Art. 38